Comment mieux pratiquer et ressentir la guitare
1. Introduction
Salut, c'est Dan ! Aujourd'hui, je vais te
montrer comment mieux ressentir la guitare.
En tout cas, je vais essayer modestement de
te transmettre la façon dont moi je vois les choses.
Acquérir cet exercice, parce que c'est
un exercice que je vais te proposer,
cela va nous permettre, je pense, d'être plus disponible
mentalement pour acquérir les mouvements
que nous devons acquérir quand nous pratiquons,
parce que je pense que bien souvent,
un des freins au fait de de progresser, c'est qu'on
n'est pas vraiment présent quand on pratique et
donc on ne va pas créer suffisamment, on ne va
pas ancrer suffisamment les sillons des
connexions dans nos cerveaux, je vais dire comme ça,
qui vont permettre à notre cerveau, justement,
de reproduire ces mouvements mécaniquement et
donc je pense qu'être plus disponible mentalement
quand on s'exerce, cela va réellement
rendre plus efficace et plus efficiente la série
d'exercices et on va arriver plus rapidement
à ce qu'on souhaite. Je pense aussi que avoir
conscience des tentions qu'on a dans le corps va
nous permettre de mieux ressentir la guitare de
mieux ressentir la pression que l'on va mettre.
Et donc on va parvenir, j'imagine à exercer la
juste pression, sans tension, sans se blesser sans
se faire mal, et je pense que tout va être beaucoup
plus fluide. Je vais essayer de t'expliquer ça tout de
suite. Je te suggère, si tu as ton instrument de ne
pas le garder avec toi mais de le poser à côté parce
que pour commencer nous n'en auront pas besoin.
2. Pleine conscience
Alors ces exercices sont inspirés d'exercices de
pleine conscience, d'initiation à la technique
de méditation de pleine conscience qui m'ont
été enseignés par mes instructeurs que j'ai
eu la chance de rencontrer à Charleroi lors
d'un cycle de huit semaines d'initiation. Et
donc, je les salue au passage puisque vraissemblablement je ne fais qu'appliquer
ce qu'ils m'enseignent à ma sauce, je vais
dire, pour mieux ressentir et essayer
de mieux jouer de la guitare. Je pense que
ça peut s'appliquer à tous les instruments
et je suis même persuadé que bon nombre
d'instrumentistes vont le faire peut-être
sans s'en rendre compte ou sans mettre le
mot "ressentir" ou "méditation", ou que sais-je...
il est probable que le fait que j'ai évoqué
ces sujets ait fait que tu sois un peu sceptique
je t'invite à essayer de ne pas trop réfléchir
et vraiment à essayer de pratiquer ce que je
vais te proposer en temps faisant ta propre
opinion et je t'invite aussi à me dire dans
les commentaires, si tu décides de
le faire et d'expérimenter, de me partager tes
ressentis et de voir si après une semaine où tu
vas exercer cela chaque jour si tu vas voir
une différence dans son jeu de guitare ou
peu importe l'instrument que tu pratiques.
3. Être présent
Le premier exercice que je te propose, que je te
suggère de faire avant de commencer à pratiquer
l'instrument, c'est tout d'abord de t'asseoir.
Ça va paraître simple,
Fais-moi confiance, essaye, et dis-moi ce que tu en penses. Ça va être de t'asseoir, d'essayer de garder le dos droit,
la tête un peu comme si elle était tiré vers un
fils vers le plafond. Tu peux poser tes mains sur
tes jambes ou pas, sur le côté. Alors simplement
ce que je te suggère de faire c'est d'inspirer.
D'inspirer de l'air, simplement et à chaque
fois que tu va expirer, essayer de relâcher
les abdominaux et de faire en sorte que, de
vraiment ressentir la gravité on va dire, et que
à chaque expiration le poids de ton corps, je vais
pas dire "peser encore plus" parce que c'est pas
le but de s'endormir, mais en tout cas le but c'est
de relâcher les tensions donc je vais le faire et
puis je t'invite et a essayer de le faire et
de ressentir cela. J'inspire... Et sur l'expiration
j'essaie de relâcher complètement les abdominaux
et éventuellement l'ensemble du corps, mais je
ne sais pas pourquoi, moi j'ai besoin avant de
pratiquer la guitare de relâcher les abdominaux
Tu peux faire cela, évidemment
le répéter plusieurs fois
[inspire]
[expire]
Sur l'expire, relâcher les abdominaux, l'ensemble des parties du corps dont tu as progressivement conscience. Répète autant que tu le désires.
4.Relâcher les tensions
Deuxième exercice avant de pratiquer l'instrument : je t'invite à prendre ton bras gauche ou le droit
peu importe, on va faire les deux. Prendre le
bras gauche, le maintenir avec le bras droit
et soutenir le bras gauche mais essayer de
le relâcher autant que faire se peut pendant
quelques instants en inspirant, en expirant,
mais l'important va être d'essayer
de relâcher tout contrôle, toute
impulsion musculaire dans le bras gauche.
Je vais faire ça quelques instants en
essayant vraiment de ne plus influer
vraiment, aucun muscles du bras
ni de l'épaule et essayer de vraiment
relâcher complètement le bras gauche. Une fois
que j'ai fait ça quelques instants, je vais
remettre mes mains comme ceci, et je vais essayer
de constater s'il ya une différence entre le
bras gauche et le bras droit. En théorie
il devrait y avoir une différence.
Je vais faire la même chose mais avec le bras
doit et le maintenir avec le bras gauche.
J'essaie de relâcher autant que faire
se peut le bras droit, de le maintenir
avec le bras gauche, sans pour
autant le lever, simplement le
maintenir au même niveau et juste relâcher
complètement le bras droit. Autant que je peux
Quand j'ai fait ça, quand je décide
que c'est ok, Je remet mes mains comme ça et
j'essaye, à nouveau, de
réaliser s'il y a une différence ou pas.
5. la juste pression
Dernier petit exercice qui s'adresse exclusivement aux guitaristes cette fois-ci. Je vais te suggérer de
plaquer un accord ou une note. On peut
prendre un Do (C) ou l'accord de Do (C chord)
mais j'ai constaté moi même par expérience et en
cotoyant des guitaristes que bien souvent ce qui va
faire qu'on va avoir une douleur ou qu'on ne va
pas réussir à assimiler un doigté compliqué,
on va avoir du mal à le reproduire ça va être
la tension qu'on va mettre.
On va être crispé, on va avoir des pensées, on va se
dire je n'y arrive pas et les pensées combinées
aux crispations corporels vont faire que on ne
va pas être en bonne disposition pour vraiment
acquérir le mouvement le plus efficacement
possible et donc ce que je te suggère après
ces exercices, c'est de par exemple un Do (C chord) et essayer d'exercer la juste pression
jusqu'à ce que ça sonne, de ne pas appuyer trop
fort avec le doigt de la main gauche ou droite
si tu es gaucher et puis de relâcher jusqu'à
ce que ça ne sonne plus. Ou en tout cas plus
comme il faut. Si ça ne sonne plus comme il
faut, je vais exercer une légère pression
jusqu'à ce que ça sonne. Le but de cet exercice
est de trouver la juste pression. De ne pas
trop appuyer. De ne pas se faire trop mal aux
doigts ni risquer d'avoir une tendinite de se
blesser à la longue. Après une heure de concert
si tu exerces une trop grosse pression tu peux
te blesser éventuellement ne plus pouvoir
jouer pendant trois semaines, un mois voir deux
ou trois mois pour les blessures les plus graves,
voir plus. Et donc c'est important autant que
faire se peut, que ce soit lors de la pratique
d'un exercice ou lors d'un concert ou autre,
d'exercer la juste pression à tout instant. Et
donc c'est à ça qu'on s'exerce ici. Je t'invite
à faire ça avec, peu importe l'accord, mais de
faire ça... Tu peux le faire aussi un accord barré.
Et d'essayer de trouver la juste pression jusqu'à ce que ça sonne. Alors si tu es débutant, peut-être que tu aura tendance à placer
ton doigt au milieu de la frette. Bien-sûr il faut,
au lieu d'appuyer plus fort, il vaut mieux appuyer
moins fort et approcher le doigt de la
frette pour se donner le moins de mal possible
Et donc essayer, avec la main gauche
d'apporter... D'acquérir la juste
pression je t'invite également à essayer de
reproduire cet exercice quotidiennement avant
de commencer à t'entraîner et à me faire
part de tes remarques, de tes constatations.
Est ce que ça change quelque chose dans ton
jeu en faisant tous les jours ? Est-ce que ça
apporte un ressenti différent ? Est-ce que tu
vas mieux jouer ou pas ? Est-ce que ça te
parle ? Est-ce que ça ne te parle pas ? Dans tous les cas je t'invite à m'en faire part dans
les commentaires. N'hésite pas à cliquer sur "Like" sur cette vidéo et à la partager si tu l'as trouvée intéressante.
À t' abonner éventuellement pour me soutenir,
je suis sûr que ça m'aidera. Je te remercie, ciao !